## 读书笔记，以及今后读书的打算

​	上午读完了《长眠不醒》，没有什么感悟。

​	我不懂许多名人认为的很多好书到底蕴含着怎样的道理。我词汇匮乏，思想并不多么高尚，一些名著对我来说，并不如守株待兔这样的寓言故事带来的心灵冲击大多少。

​	读完《长眠不醒》，我没有感受到思维的洗礼，没有意识到道德层面的感悟，更没有得到放松。整篇故事总是在一篇乱麻里夹杂着几个事件，往往像是侦探强行将几个事件拼凑在了一起。试问，若是司机没有死亡，那么案件的突破口，又到底在什么地方呢？若是最终卡门并没有带侦探去学打抢，那么将如何进行到结局呢？并没有很强的逻辑感，只是在几个峰回路转的意外上进行着整个案情，不如《十宗罪》这样的书逻辑感强烈，有说服力。又或者，这本书并不是在展示侦探的逻辑，而是更深层次的东西？我是一个平庸的大学生，并不可以读出更多的东西。	

​	暂且不谈文章的逻辑性，从马洛好像和所有的文中出现的重要女人都有一腿来看，这样显然是不现实的，不然，为什么我一个妹子也撩不到？因为和某个女人说了几句话，就开始在有关性的边缘左右横跳。最令我不解的就是赌行妻子与侦探的感情，是如何发生的。男女之间的感情发生太快，这不现实，也并不是我想看到的。（又或者是我一次恋爱没有谈过的原因，导致我对男女之间的感情有什么误解？）

​	我通过思维导图来挖掘了整篇小说的线索和主题。很多事情合情合理，但只是在解释过程来说，如何寻找并提出这样想法的过程，我并没有get到。决定以后尽量少接触逻辑感不强的侦探类小说。我看这类书的目的是锻炼自己的思维，增加自己的耐心，而不是越读越糊涂，到最后的收场，仿佛都是在作者一个杜撰的意外下结束的。这样不好。（只是个人观点，会带有极强的偏见）

​	我认为读书，总是要带些目的的。不然与玩游戏，刷视频又有什么不同呢。所以，今后要读的书，我会将其划分成如下几个目的：



### 让我有读书的耐心

一切书，无论是什么类型。只要不是碎片化的言语，可以远离手机小视频，游戏以及其他不好的诱惑的，可以让我暂时只专注于这本书以及书中所映射到现实中的情境的，都可以达到这样的效果。从而扩展到读所有书都变得有耐心，理解所有的问题，事的也变得耐心。



### 放松身心，体会超脱于逻辑外的纯粹

​	我认为并不是奇幻，武侠，架空这类的书就是没有逻辑的书，凡事有因有果，可以在推导中窥探到整个事件的发生原理，就是有逻辑的。

​	我所觉得可以逃过逻辑的书，是让我可以不用寻找前因后果，不必思考前路与过往的书。因为这样的书思维跳跃，有些事情是没有逻辑感的，但同时，又无时无刻都在符合着道德。所以我不必带着怀疑严谨的心去读，只管读就好了，然后思考其中的道理，好的留下珍藏，和自己的人生观不同的，就舍弃。

​	这样的书大多数是儿童书，或者在很多人看来是给儿童读的书。可能因为大家认为，没有逻辑，天马行空，自由孩童时代才配拥有吧。可我不那么认为，需要放松时，这样的书，总是很有效的。谁不是从孩子长大的呢？

​	我收集的书类：《小王子》 《牧羊少年奇幻之旅》 《阿狸梦之城堡》 以前读过几次，所以决定再读一遍或者更多遍，写一些自己的感悟。



### 被辞藻或真情感动心灵。

​	可以让我感动的书有很多。强烈的情感，被时间冲淡却长存的情感，合乎道义的顺从内心的作为，一些美妙深刻的逻辑都可以让我感动，又或者说，我读过的所有认为好的书，都或多或少让我感受到了感动。

​	我认为会归到这一类的，是会让我心灵震撼或是大哭的书，除此之外，可能还可以学会一些好的文笔。

​	这写书，带不来实际的技能，但完善着我的人生观，左右着我的行为，又或者让我大哭一场，宣泄各种情绪。

​	是无用的，是最有用的。

​	现在还会念念不忘的是《饕餮记》，一本辞藻和感情都在我心目中地位很高的书。也许我很俗气，一些更加至高至上的道德或者思想还了解不到，但饕餮记中的情感，每一篇都回味无穷。一本书，甚至是对一个窗户细节的描述都可以达到感动我的效果。

​	我收集的书类：《饕餮记1-3》  《Flipped》 《偷影子的人》 《攀登者》 



### 技能类图书

​	不必多说，这样的书就是字面上的有用，锻炼思维能力和动手能力。



### 体会他人的三观，完善自己

​	主要是一些人的自传，一些人的散文，总是像是与其对话或者在听其演讲。读《沉默的大多数》的时候，读了一半就算了，其中的散文很多都在表达着一个内核，从而映射其对社会的控诉。我读不出更多了，只能赞叹王小波对生活的发声和不沉沦于他众人的价值观而清醒愤世的态度。

​	我收集的书类：《沉默的大多数》《富兰克林传》



### 不是书籍的

​	除了书之外的，我认为影响了我人生观的，又或是很感动，都会收录在此。就像紫罗兰一样，我并不明白，爱是什么，但在等待中，在和无期的未来对抗，体会到生活的感动时，爱自然便会浮出水面。那种和时间作伴，无形的羁绊之中所产生的爱。最值得等待。

​	代表：《紫罗兰永恒花园》 《天使的心跳》 《不知归期的故人》
